# corealty

Many people like to travel. Someone likes to live in different countries. And all time you must make your choice between rent and your own homes. If you live in a rented home you pay more than if you have your own. But if you have your own home and would like to go to the other place you should buy or rent out it. The sale and rent out mays increase risk and complexity. Another point is that you should invest a lot of money to buy your first real estate. Or you can go to the bank for hypothec, and then pay percent.
I see another way. It's the cooperative way.
0. co-fouders make cooperative organization;
1. the cooperative organization gets money from the co-founders;
2. the cooperative organization buys buildings for rent out;
3. co-foudes get dividends;
4. co-foudes rent this buildings pays from dividends  
5. proffit
It's looks simple, but it needs to perfect management system. I think it should be collaboration of Agile practics and Salf management organization.

ru
Есть кооператив - потребительское общество (ПО). Цель общества - предоставление пайщикам недвижимости в аренду.
ПО владеет объектами недвижимости, которые сдаёт в аренду пайщикам.
Структура арендной платы:

1. налоги - определяются местным законодательством
1. коммунальные расходы - текущий и капитальный ремонт, обслуживание здания и территории и т.п. не включает электричество, отопление, водоснабжение канализацию
1. дивиденды пайщикам
1. отчисления в кооператив - фиксированный % от суммы арендной платы

Математика такова, что дивиденды по паю, покрывают 3й пункт в арендной платы, а может и больше, в зависимости от размера пая.
Размер арендной платы для новых договоров определяется общим собранием. В собрании участвуют арендаторы и "крупные" пайщики (чей пай больше определённого % от стоимости объекта, эту величину определяет устав кооператива). 
Стоимость аренды по текущим договорам может меняться только в части налогов и коммуналки.
Продавать и покупать паи можно когда угодно. (в этом месте нужно продумать механизм компенсации стоимости недвижимости и аренды)
В кооперативе действует внутренняя система учёта. Если участник кооператива владеет паями в нескольких объектах и арендует помещение в одном, то дивиденды со всех объектов будут вычтены из суммы аренды.

Выводы:

1. потребительское общество не является коммерческой организацией, не имеет прибыли и не платит налогов.
1. дивиденды которые пайщик получает после вычета арендной платы - это его доход и с него он платит налоги. 
1. застройщик являющийся членом кооператива строит для кооператива объекты, продаёт паи в этих объектах или получает доход с аренды
1. участники кооператива могут постепенно увеличивать свой пай, уменьшая для себя стоимость аренды. Могут переезжать между объектами принадлежащми кооперативу выбирая себе подходящую недвижимость.
1. для реализации проекта нужно подготовить качественный устав кооператива 
1. идеально, если у кооператива будет приложение для:
- взаиморасчётов
- проведения голосований
- учёта общедомовых расходов
- торговли паями
1. механизмы саморегулирования требуют проработки. Надо поирать в такой кооператив
